Translator: minh anh
Reviewer: Ha Nguyen
Tôi mong muốn các bạn dành chút thời gian cùng tôi
quay về với thế kỷ 19
cụ thể là ngày 24 tháng 6 năm 1833
Hiệp hội Anh về Khoa học tiên tiến
đang tổ chức hội nghị lần thứ ba tại Đại học Cambridge
Đây là đêm hội nghị đầu tiên
và một cuộc đối đầu sắp xảy ra
sẽ làm thay đổi cục diện khoa học mãi mãi
Một ông già tóc bạc trắng đứng lên.
Các thành viên trong hội nghị khá sửng sốt khi nhận ra
đó chính là nhà thơ Samuel Taylor Coleridge,
người thậm chí đã không hề bước ra khỏi nhà mình trong nhiều năm cho tới tận ngày này.
Họ thậm chí còn sốc hơn bởi những gì ông ta nói
"Quý vị phải ngừng ngay việc tự gọi mình là các nhà triết gia tự nhiên
Coleridge đã cho rằng một triết gia thực thụ là phải như việc ông ta
nghĩ về vũ trụ ngay từ chiếc ghế bành của họ.
Họ đã không lãng phí thời gian trong những hố hóa thạch
hay là tiến hành mớ thí nghiệm bừa bộn với những cọc điện
như mấy thành viên của Hiệp hội Anh.
Đám đông trở nên giận dữ và bắt đầu kêu la om sòm.
Một học giả trẻ đến từ Cambridge tên là William Whewell đứng dậy
và trấn tĩnh đám đông.
Ông ta lịch thiệp nhất trí rằng một cái tên xứng
với các thành viên hiệp hội đã không hề tồn tại.
Nếu "triết gia" là một cái danh quá to lớn và cao ngạo
thì tương tự với "nghệ sĩ",
chúng ta có thể dùng từ " nhà khoa học''.
Đó là lần đầu tiên cái tên "nhà khoa học"
đã được phát biểu trước công chúng,
chỉ mới 179 năm trước.
Lần đầu tiên tôi biết cuộc tranh cãi này là khi tôi học sau đại học,
và nó đã choáng lấy tâm trí tôi.
Ý tôi là làm sao thuật ngữ "nhà khoa học"
đã không hề có cho tới năm 1833?
Thế cái tên gì mà các nhà khoa học dùng để gọi trước đó?
Điều gì đã khiến việc tạo ra cái tên
chính xác trở nên cần thiết vào thời điểm ấy?
Trước khi cuộc họp này diễn ra, những ai nghiên cứu thế giới tự nhiên
là những nhà nghiệp dư tài năng.
Tư tưởng của một vị mục sư hoặc điền chủ
thu thập bọ cánh cứng hay hóa thạch
ví dụ như Charles Darwin
hay người làm thuê của nhà quý tộc như Joseph Priestley,
người bạn đồng hành với văn chương
cho tới hầu tước Marquis
khi ông này phát hiện ra Ô-xi
Sau này họ đều là nhà khoa học,
các chuyên gia có phương pháp nghiên cứu khoa học ,
mục đích, hoàn cảnh xã hội và nguồn tài trợ riêng.
Phần lớn nguồn gốc cuộc cách mạng này xuất phát từ bốn người đàn ông
đã hội ngộ tại đại học Cambridge năm 1821 gồm:
Charles Babbage, John Herschel, Richard Jones and William Whewell.
Những vị này rất xuất sắc, có động lực
và đã gặt hái nhiều thành quả đáng kinh ngạc.
Tôi nghĩ Charles Babbage rất quen thuộc với hầu hết TEDsters,
đã sáng chế ra máy tính cơ học đầu tiên
và nguyên mẫu đầu tiên của một chiếc máy tính hiện đại
John Herschel đã lập bản đồ các ngôi sao của Nam bán cầu,
và trong thời gian rảnh rỗi ông đã cùng phối hợp để phát minh ra nhiếp ảnh
Tôi dám chắc tất cả chúng ta có thể làm việc năng suất
mà không để Facebook hay Twitter ngốn hết thời giờ.
Richard Jones đã trở thành một nhà kinh tế học quan trọng
mà sau này có tầm ảnh hưởng cho Karl Marx
Và Whewell không chỉ đúc kết từ thuật ngữ "nhà khoa học"
cũng như các từ "cực âm"; "cực dương" và "ion",
mà còn tiên phong cho phong trào khoa học quy mô quốc tế
với nghiên cứu mang tính toàn cầu vào thủy triều.
Vào mùa đông Cambridge năm 1812 và 1813,
bốn vị này đã gặp nhau để bàn luận những gì mà họ gọi là bữa sáng triết học
Họ đàm luận về khoa học
và sự cần thiết của một cuộc cách mạng khoa học mới.
Họ cho rằng khoa học đã trì trệ
kể từ những ngày mà cuộc cách mạng mang tính khoa học diễn ra
vào thế kỷ 17.
Đã đến lúc cho một cuộc cách mạng mới
mà họ cam kết sẽ diễn ra
và điều đáng kinh ngạc của những vị này là,
không chỉ họ có những
giấc mơ đại học lớn lao
mà họ còn thực sự tiến hành chúng
thận chí còn xa hơn cả những mơ ước hoang đường nhất.
Và hôm nay tôi sẽ kể cho các ban nghe
bốn sự thay đổi lớn đối với khoa học mà bốn người đàn ông này mang lại.
Khoảng 200 năm trước,
Francis Bacon và sau này là Newton,
đã đề xuất phương pháp khoa học quy nạp.
Ngày nay đó chính là phương pháp xuất phát từ
quan sát và thí nghiệm.
và tiếp theo là khái quát hóa về bản chất gọi là quy luật tự nhiên,
quy luật thường tuân theo sự sửa đổi hoặc sự loại trừ.
nếu có bằng chứng mới xuất hiện.
Tuy nhiên vào năm 1809, David Ricardo phản bác
bằng tranh cãi rằng các nhà khoa học kinh tế
nên sử dụng một phương pháp khác- phương pháp diễn dịch.
Vấn đề là một nhóm có uy tín tại Oxford
bắt đầu tranh luận rằng bởi vì phương pháp suy luận này hiệu quả trong kinh tế,
thì nó nên được áp dụng
cho khoa học tự nhiên.
Các vị trong nhóm bữa sáng triết học phản đối.
Họ đã viết các sách và bài báo ủng hộ phương pháp quy nạp
trong tất cả lĩnh vực khoa học
thu hút nhiều độc giả là các nhà triết gia tự nhiên,
sinh viên đại học và những vị là người của công chúng.
Đọc một cuốn sách của Herschel
là một bước ngoặt của Charles Darwin
tới mức sau đó ông thốt ra, " Trong cuộc sống của tôi, hiếm có thứ nào
gây ấn tượng mạnh mẽ cho tôi đến vậy.
Nó làm tôi muốn thêm sức mạnh
để tích lũy thêm kiến thức tự nhiên."
Cuốn sách cũng định hướng phương pháp khoa học của Darwin,
cũng như phương pháp mà các đồng sự ông đã sử dụng.
[Khoa học vì lợi ích công chúng]
Trước kia, người ta cho rằng tri thức khoa học
chỉ được dùng vì lợi ích của nhà vua hay nữ hoàng
hoặc cho lợi ích của cá nhân.
Ví dụ, các thuyền trưởng cần phải biết
kiến thức thủy triều để cập bến an toàn.
Chủ các cảng tàu sẽ thu thập kiến thức đó
và bán cho các thuyền trưởng.
Câu lạc bộ bữa ăn sáng triết học đã thay đổi điều đó
cùng nhau
Nghiên cứu toàn cầu về thủy triều
cho kết quả là bảng thủy triều chung và bản đồ thủy triều
cung cấp miễn phí kiến thức cho các chủ bến tàu
cho tất cả thuyền trưởng.
Herschel đã giúp bằng cách quan sát thủy triều
ngoài bờ biển Nam Phi
và khi ông phàn nàn với Whewell
rằng có một cơn thủy triều dữ dội ập đến và ông bị xô ra khỏi bến tàu.
Bốn ông đã thực sự giúp nhau bằng mọi giá.
Các ông cũng không ngừng vận động chính phủ Anh
đầu tư phí để xây dựng động cơ Babbage
vì họ tin những động cơ này
sẽ có tác đông thực tế to lớn cho xã hội.
Trong những ngày trước khi có máy tính bỏ túi,
những con số mà hầu như các chuyên gia cần đến
nhân viên ngân hàng, các hãng bảo hiểm, thuyền trưởng, kỹ sư
được huy động để tra cứu những sách
đầy những bảng biểu các con số.
Các bảng này được tính toán
sử dụng một quy trình nhất định lặp đi lặp lại
do các nhân viên bán thời gian được biết đến chính là những chiếc máy tính kỳ diệu,
nhưng các phép tính toán này quả thực khó.
Ý tôi là, cuốn niên giám hải lý này
công bố những sự thay đổi của mặt trăng mỗi tháng trong năm
Mỗi tháng cần đến 1,365 phép tính
vì vậy mà những bảng tính này đầy những lỗi sai
Động cơ khác biệt Babbage chính là máy tính cơ học đầu tiên
đưa ra để tính toán chính xác các bảng tính bất kỳ trong số những bảng này.
Hai mô hình của động cơ được chế tạo trong suốt 20 năm
do một nhóm nghiên cứu thuộc Bảo tàng Khoa học London
dựa trên các kế hoạch của mình.
Hiện nay đây là động cơ được đặt tại Bảo tàng Lịch sử Máy tính tại California,
và nó tính toán rất chính xác. Nó thực sự đi vào hoạt động.
Sau đó, động cơ phân tích của Babbage
là máy tính cơ học đầu tiên theo nghĩa hiện đại.
Nó có một bộ nhớ riêng biệt và bộ xử lý trung tâm.
Nó có khả năng lặp lại, phân chia có điều kiện
xử lý song song,
và nó được lập trình theo cách sử dụng thẻ đục lỗ
một ý tưởng mà Babbage lấy từ máy dệt Jacquard.
Không may, động cơ của Babbage chưa bao giờ được chế tạo vào thời đó
vì hầu hết người ta nghĩ rằng
những chiếc máy tính đâu phải là con người sẽ là vô dụng
đối với công chúng.
[Các tổ chức khoa học mới]
Được thành lập vào thời Bacon, Hội Hoàng gia London
là tổ chức khoa học hàng đầu ở Anh.
và thậm chí cả của phần còn lại của thế giới.
Vào thế kỷ 19, tổ chức này đã thành
một kiểu câu lạc bộ của quý ông
với thành phần chủ yếu là những nhà nghiên cứu đồ cổ, trí thức và quý tộc.
Các thành viên trong câu lạc bộ bữa ăn sáng triết học
giúp thành lập các hiệp hội khoa học mới
bao gồm Hiệp hội Anh.
Những hiệp hội mới này yêu cầu
các thành viên là những nhà nghiên cứu tích cực công khai những thành quả của mình.
Họ khôi phục truyền thống Hỏi & Đáp
sau khi các bài báo cáo khoa học được công bố
mà trước đó bị Hội Hoàng gia ngăn cấm
bởi vì sự khiếm nhã.
Và lần đầu tiên họ cho phụ nữ bước vào cánh cửa khoa học
Các thành viên câu lạc bộ được khuyến khích mang vợ
con gái và chị, em gái tới dự cuộc họp của Hiệp hội Anh,
và trong khi người phụ nữ thường chỉ được tham dự
trong các bài giảng trước công chúng và những sự kiện xã hội như thế này
thì họ cũng bắt đầu thâm nhập vào các buổi tọa đàm khoa học.
Hiệp hội Anh sau này sẽ là tổ chức đầu tiên
trong số tổ chức khoa học tự nhiên trên thế giới
chấp nhận phụ nữ làm thành viên chính thức.
[Tài trợ bên ngoài cho khoa học]
Tính đến thế kỷ 19,
Các triết học gia tự nhiên sẽ phải trả phí
cho các thiết bị và nguồn cung cấp của mình.
Đôi khi có những giải thưởng
như giải trao cho John Harrison vào thế kỉ 18
vì ông đã giải đáp vấn đề kinh độ
nhưng những giải này chỉ được công bố thực tế
khi đã trao hết giải.
Theo lời khuyên của các thành viên câu lạc bộ bữa sáng triết học,
Hiệp hội Anh bắt đầu dùng nhiều tiền hơn
từ các khoản tài trợ đến từ hội nghị
dành cho việc nghiên cứu thiên văn, thủy triều, cá hóa thạch,
đóng tàu và các lĩnh vực khác.
Những khoản tài trợ này không những cho phép
những người không mấy dư dả tiền bạc vẫn tiến hành nghiên cứu
mà còn khuyến khích họ tư duy rộng hơn
thay vì chỉ cố gắng giải quyết vấn đề có sẵn.
Cuối cùng Hội Hoàng gia
và giới khoa học của các quốc gia khác học tập theo
và may mắn là điều này trở thành
một phần chính của bối cảnh khoa học ngày nay.
Chính nhờ câu lạc bộ bữa sáng triết học
đã giúp sáng tạo ra các nhà khoa học hiện đại.
Đó là một phần câu chuyện hào hùng của họ.
Tất nhiên cũng có một mặt trái của vấn đề này.
Những người này đã không nhìn thấy trước ít nhất là một hệ quả
của cuộc cách mạng.
Họ chắc đã thất vọng
bởi sự chia rẽ giữa khoa học và phần còn lại của văn hóa.
Thật sốc khi nhận ra rằng
chỉ 28% người Mỹ trưởng thành
mới chỉ có một mức độ cơ bản về khoa học,
và điều này cũng đã được thử nghiệm bằng cách đặt câu hỏi như
"Có phải con người và khủng long sống trên Trái đất cùng một thời điểm?"
và "Bao nhiêu phần trăm của trái đất được bao phủ bởi nước?"
Một khi các nhà khoa học đã trở thành thành viên của nhóm chuyên gia,
họ từ từ tách khỏi chúng ta.
Đây là hậu quả không mong muốn của cuộc cách mạng
mà đã khởi đầu từ nhóm bốn người bạn.
Charles Darwin nói,
" Đôi khi tôi nghĩ rằng luận thuyết nói chung và phổ biến
gần như là quan trọng cho sự tiến bộ của khoa học
như tác phẩm gốc."
Thực tế, "Nguồn gốc các loài" được viết
cho mọi đối tượng,
và được đón nhận rộng rãi ngay lần đầu xuất bản.
Darwin biết cái mà chúng ta dường như quên lãng
rằng khoa học không chỉ dành riêng cho các nhà khoa học.
Cảm ơn các bạn đã chú ý lắng nghe.
(Vỗ tay)